مرحبا!
بداية بدي أحكيلكم كل عام وأنتم بخير
احنا هلأ بالعشر الأواخر من رمضان
إن شاء الله تقبل الله قيامكم وصيامكم
وبدي أهنيكم بعيد الفطر مقدما.
هاي الحلقة حلقة خاصة بمناسبة العيد الوطني الكندي
اليوم اللي هو الأول من يوليو
بيسموه " يوم كندا"
وهاي الحلقة راح أطرح موضوع
كان له الأثر بتأسيس الكيان تبع أسرتي
وهو موضوع الأوطان وموضوع الهجرة
اللي إحنا اتنقلنا فيه من بلد لبلد حول العالم.
فاليوم بذكرى إحتفال "يوم كندا "
استوقفتني هاي الذكرى للحظة هيك
وقعدت أطلع على التاريخ تبعي
وتاريخ تنقلي بين هاي الأوطان كلياتها.
فاللي بيعرفني عن قرب بيعرف إني أنا فلسطيني الأصل
حامل جنسية أردنية
ولدت بالكويت
درست في الأردن
وبعديها نقلت على الإمارات العربية المتحدة
بدأت حياتي المهنية
وهلأ نقلت على كندا عشان أستقر فيها.
بعض الناس بيشوفوها شغلة سلبية
إن أنا إضطريت أغير موطني من مكان لمكان بأكتر من مرة
وأنا بالعكس أنا هاي الشغلة شفتها من المحاسن
ومن الخبرات الرائعة اللي أنا مريت فيها
إني أنا إضطريت إني ألف وأعيش بأكتر من مكان، وأقيم بأكتر من دولة
وأعتبر أهل هاي الدولة والشعوب تبعتها هم أهلي
واعتبرت هاي الأرض هي وطني وترابي.
يحضرني بهاي اللحظة قصيدة الأستاذ الشاعر فخري البارودي:
بِلَادُ العُرْبِ أَوْطَانِي ... مِنَ الشَّامِ لِبَغْدَادِ
وَمِنْ نَجْدٍ إِلَى يَمَنِ ... إِلَى مِصْرَ فَتَطْوَانِ
فَلَا حَدٌ يُبَاعِدُنَا ... وَلَادِينٌ يُفَرِّقُنَا
لِسَانُ الضَّادِ يَجْمَعُنَا ... بِغَسَّانٍ وَعَدْنَان
بلاد العرب أوطاني...
ما أجمل إنك أنت يكون عندك إنتماء وولاء
لكل مكان أنت بتروح عليه
ويصير عندك وطن في كل بلد أنت بتروح عليها
وتحفظ النشيد الوطني تبعها، وتحتفل بالعيد الوطني تبعهم.
وطبعا كان بداية النشيد الوطني اللي أنا اتعلمته
من أول من انخلقت لحد اليوم اللي هو كان:
مَوطِني ... موْطِني!
اْلجَلالُ وَالْجَمالُ ... وَالسَّناءُ وَالبَهاءُ
في رُباكْ ... في رُباكْ
وَالحياةُ وَالنّجاةُ  ... وَالهَناءُ وَالرَّجاءُ
في هواكْ ... في هواكْ
هلْ أَرَاك ... هلْ أَرَاك
سالماً مُنَعَّماً  ...   وغانماً مُكَرَّمـاً
هَلْ أراك في عُــلاكْ  ...  تَبْلُــغُ السِّماكْ (نجم في السماء)
مَوطِني ... موْطِني
طبعا "موطني" كان النشيد الوطني الفلسطيني القديم
لحد عام 1972 من تأليف الشاعر الفلسطيني الراحل "إبراهيم طوقان"
بعدين اعتمدوا اللي هو النشيد الوطني الجديد وهو
فِدَائِي فِدَائِي فِدَائِي ...  يَا أَرْضِي يَا أَرْضَ الجُدُود
فِدَائِي فِدَائِي فِدَائِي يَا شَعْبِي يَا شَعْبَ الخُلُود
بِعَزْمِي وَنَارِي وَبُرْكَانِ ثَارِي ... وَأَشْواقِ دَمِّي لِأَرْضِي وَدَارِي
صَعَدتُ الْجِبَالَ وَخُضْتُ النِّضَالَ ... قَهَرْتُ المُحَالَ حَطَّمْتُ القُيُودْ
فأنا فعليا عشت بأكتر من بلد وكان لي أكتر من كيان، وكان لى أكتر من وطن!
بدأت فيه بداية من الكويت
وربيت وأنا أحكي
وَطَنِي الكُوَيْتَ سَلِمْتَ لِلْمَجْدِ ... وَعَلَى جَبِينِكَ طَالِعُ السَّعْدِ
وَطَنِي الكُوَيْتَ ... وَطَنِي الكُوَيْتَ
وَطَنِي الكُوَيْتَ ... سَلِمْتَ لِلْمَجْدِ
وكنت دائما أحتفل بالعيد الوطني الكويتي ب 25 فبراير
وبعد حرب الخليج بعام 1990 أنا وأهلي اضطرينا ننقل على الأردن
وبدأت رحلة دراستي بالأردن وبدأت معاها رحلة:
عَاشَ الْمَلِيك عاش المليك سَامِيًا مَقَامُهُ
خَافِقَاتٍ فِي الْمَعَالِي أَعْلَامُهُ
وطبعا عيد استقلال الأردن ب25 مايو من عام 1946
وبدأت معها إحتفالاتي بعيد استقلال الأردن
درست بالأردن واتخرجت من الجامعة من الأردن
ونقلت على الإمارات بعام 2001
بعد ما اتخرجت من دراستي الجرافيك ديزاين (تصميم الرسوم)
من الجامعة التطبيقية بالأردن، وبدأت معها حياتي المهنية بالإمارات
وبدأت معها رحلة:
عِيشِي بِلَادِي عَاشَ اتِّحَادُ إِمَارَاتِنَا
عِشْتِ لِشَعْبٍ دِينُهُ الْإِسْلَامُ هَدْيُهُ الْقُرْآَنُ
حَصَّنْتُكَ بِاسْمِ اللهِ يَا وَطَنْ
دَامَ الْأَمَانُ وَعَاشَ الْعَلَمْ يَا إِمَارَاتِنَا
رَمْزَ الْعُرُوبَةِ كُلُّنَا نَفْدِيكَ بِالدِّمَاء نَرْوِيكَ
نَفْدِيكَ بِالْأَرواح يَا وَطَنْ
وطبعا هاي الإحتفالات بكل سنة من 2 ديسمبر
احتفالات العيد الوطني الإماراتي
الله يحفظها من دولة ويحفظ شعبها وحكومتها
أهل الإمارات كانوا أكتر من أهل لإلي
كان الإمارات وطن لإلي وشربت من مائها وأكلت من خبزها
وعرقت وأنا أبني هذا الوطن مع شعبها
وبأعتبرهم أهلي ومتأكد إنهم بيعتبروني كمان واحد من أهلهم.
وبعد كل هاي الأناشيد وكل هاي الأوطان
اللي أنا حفظتها والأعياد الوطنية اللي أنا احتفلت فيها
هاي إجى كمان وطن جديد
وبدي أبدأ أحتفل بالعيد الوطني الكندي
ب 1 يوليو من كل عام، ومعها راح يبدأ تاريخ:
يا كندا أرضي وموطني
فأنا اليوم بدي أحتفل معاكم
بمناسبة العيد الوطني الكندي
وراح أصور لكم مشاهد من هذا العيد
وعلى أمل إن تعجبكم هاي المشاهد
وتشوفوا كيف مراسم الاحتفال بكندا.
وزي ما انتم شايفين أنا حتى من يوم ما أنا اتولدت
وأنا كنت بكل مكان!
وراح أظلني أستمر أكون في كل مكان!
وراح آجي أزوركم في بلادكم
أتعرف على ثقافاتكم، على تراثكم، على حضاراتكم
وبدي أطلب من جميع المشاهدين والمتابعين حول العالم من مختلف الجنسيات
زي ما أنا كمان شاركتكم بالنشيد الوطني تبع الدول اللي أنا عشت فيها
والدول اللي أنا بأنتمى لها بدي منكم أنتم تشاركونا النشيد الوطني تبعكم.
إذا فيكم تصوروا النشيد الوطني على فيديو
سواء كنتوا أشخاص أو كنتوا مجموعات
أو حتى إذا بتعرفوا تعزفوه على أي آلة موسيقية لسه أحسن كمان
تصوروه وتبعتوه على الإيميل اللي مبين تحت
وراح أجمع هاي الفيديوهات
وراح أعرضها كلها بفيديو كليب كامل
علشان نتعرف كلنا على بعض وعلى ثقافاتنا
وعلى التراث تبعنا وعلى النشيد الوطني
وعلى القوميات تبعتنا كلياتنا.
ما تنسوا لما تبعتوا الإيميل
تحطوا اسمكم والدولة اللي أنتم بتنتموا إليها
وماتنسوا موعدنا الأسبوع الجاي يوم السبت 9 يوليو 2016
على الساعة 5 مساء بتوقيت مكة المكرمة
ببث مباشر على الفيس بوك
لإنطلاقة برنامجي الجديد: "فادي في كل مكان"
وبعديها راح يتم إصدار الحلقة الأولى من الموسم الأول من الفلبين.
بنشوفكم الأسبوع القادم وكل عام وأنتم بخير
عيد فطر مبارك.
يوم كندا سعيد!
مرحبا!
لاتنسوا تعملوا سبسكريب (اشتراك)
وشير (مشاركة) ولايك (إعجاب) للحلقة إذا أعجبتكم
وبنشوفكم بالحلقة القادمة إن شاء الله.
إلى اللقاء!